oxirgi savol-javoblarda ko‘rinishlarni
qanday joylashtirishni muhokama qilganda
siz nisbiy joylashuv tartibidan foydalanishni
aytib o‘tgan bo‘lsangiz kerak.
Bilaman, biz buni bajardik.
Lekin men sizni uyali guruhlangan ko‘rinishlardan
foydalangan holda ilovamizning joylashuv
tartibi uchun yanada afzalroq bo‘lgan
usul bilan tanishtirmoqchiman.
Uyali guruhlangan ko‘rinishlari bir guruh
ko‘rinishlarni boshqasining ichiga joylashtira olishdir.
Shu tarzda siz yanada qiziqarli va
murakkab joylashuvlarni yaratishingiz mumkin.
Keling, ushbu joylashuv tartiblaridan birini
qanday qilib qurganingizni ko‘rib chiqaylik.
Deylik, uchta ko‘rinishga, rasm ko‘rinishiga
va ikkita matnli ko‘rinishga ega
chiziqli vertikal joylashuv tartibi mavjud.
Agar siz ushbu rasmning ustiga biron bir
matnni joylashtirmoqchi bo‘lsangiz nima bo‘ladi?
Xo‘sh, chiziqli joylashuv tartibida siz
ko‘rinishlarni mos keltira olmaysiz.
Lekin nisbiy joylashuvda buning imkoni bor,
bunda biz farzand qismni o‘rniga nisbiy
joylashuv tartibini qo‘ya olamiz.
Keyin, biz nisbiy joylashuv ichida rasm
ko‘rinishini joylashtirishimiz mumkin.
Ushbu rasm ko‘rinishi ota nisbiy joylashuvining
har bir chetiga tekislanadi.
Shunday qilib, bu yerda kattaroq chiziqli
joylashuv tartibining tarkibiga kiruvchi
nisbiy joylashuv tartibini ko‘rishingiz mumkin.
Sizda boshqa ko‘rinish guruhlari ichida bir nechta
ko‘rinish guruhlarining birikmasi bo‘lishi mumkin.
Masalan, ilovaning asosiy joylashuv tartibi
nisbiy joylashuv tartibi bo‘lishi mumkin.
Bu rasm ko‘rinishi va ikkita matnli ko‘rinish kabi
bir nechta ko‘rinishni o‘z ichiga olishi mumkin.
Bundan tashqari, ushbu nisbiy joylashuv tartibining farzand qismi
sifatida chiziqli joylashuv tartibini qo‘shishingiz mumkin.
Bu chiziqli joylashuv tartibining o‘zida ikkita
rasm ko‘rinishi kabi boshqa farzandlar bo‘lishi mumkin.
Siz istaganingizcha boshqa ko‘rinish guruhlari ichida
ko‘plab ko‘rinish guruhlarini joylashtirasiz.
Qancha ko‘p uya hosil qilsangiz,
ilovangizni ekranga joylashuvi
shunchalik qimmatga tushadi,
shuning uchun xushyor bo‘ling.
Umuman olganda nisbiy joylashuv tartibi juda
ham moslashuvchan joylashuv tartibidir, lekin
har bir ko‘rinishning boshqalarga nisbatan
joylashuvini hisoblash juda murakkab bo‘ladi.
Shundan kelib chiqib, nisbiy joylashuvning
ichida juda ham ko‘p guruhlar
hosil qilish tavsiya qilinmaydi.
Umumlashgan ko‘rinish guruhlarini qo‘llaganingizda
foydaliroq bo‘lishi uchun
haqiqiy hayotdagi Google ilovalaridan
misollar keltirdim.
Google Now ilovasi sizning hozirgi holatingiz
yoki hozirgi manzilingiz kabi
sizga tegishli ma’lumot
kartalarini ko‘rsatadi.
Agar sizga Red Sox kabi biror
guruh yoqsa - bu yaxshi tanlov,
u sizga oxirgi o‘yin uchun
hisoblarini ko‘rsatadi.
Ushbu kartaning joylashuv tartibini
tuzish uchun vertikal chiziqli tartibni
tasavvur qilishingiz mumkin, chunki
ma’lumotlar satrlar shaklida ko‘rsatiladi.
Biroq, ushbu vertikal chiziqli tartibning
birinchi elementi shunchaki bitta matn ko‘rinishi emas,
u bir nechta ko‘rinishdan iborat.
Aslida, siz birinchi elementni rasm ko‘rinishi
va ikkita matn ko‘rinishidan iborat gorizontal
chiziqli joylashuv tartibida qurgan bo‘lar edingiz.
Xuddi shunday vertikal chiziqli joylashuv
tartibida ikkinchi element bilan ham.
Siz gorizontal chiziqli tartibda rasm
ko‘rinishi va ikkita matnli ko‘rinishni
o‘z ichiga olgan holda qurasiz.
Google Now ilovasidagi yana bir karta
sizni qiziqtirishi mumkin bo‘lgan
tegishli aksiyalarni ko‘rsatadi.
Google aksiyalari hali ham
shu narxda bo‘lsa edi.
Qanday bo‘lmasin, siz ushbu joylashuv tartibini
vertikal chiziqli tartib sifatida qurishingiz mumkin,
chunki bu yerda siz satrlarni
tasavvur qilishingiz mumkin.
Ushbu o‘rtadagi yozuvlar shunchaki
bitta matn ko‘rinishi emas,
balki ular bir nechta matn
ko‘rinishlaridan iborat.
Google aksiyalari narxiga tegishli
ushbu satr uchun siz gorizontal
chiziqli tartibdan foydalanishingiz va uni
to‘rtta matn ko‘rinishi bilan to‘ldirishingiz mumkin.
Boshqa aksiya narxlari uchun ham xuddi shunday.
Ushbu gorizontal chiziqli joylashuvlar
kengroq vertikal joylashuv tartibining
farzand qismlaridir.
Google Play musiqa ilovasida siz,
albatta, musiqa tinglashingiz mumkin.
Bu ko‘rinish ishlab chiqish uchun
murakkab joylashuv tartibiga o‘xshasa-da,
aslida uni anglash uchun kichikroq ko‘rinish
guruhlariga bo‘lib ko‘rishingiz mumkin.
Ushbu shablon uchta har xil
farzand qismlardan iborat
chiziqli joylashuv tartibiga o‘xshaydi.
Birinchi farzand qismini nisbiy
joylashuv tartibi bilan qurish mumkin,
chunki ko‘rinish elementlari
bir-biriga nisbiy joylashgan.
Ikkinchi farzand qism ham nisbiy
joylashuv tartibida qurilgan,
chunki ko‘rinishlar bir birining
ustida joylashgan.
Va mana bu uchinchi farzand qismi
5 ta tugmachadan iborat bo‘lgan
gorizontal chiziqli joylashuvdek ko‘rinmoqda.
Takroran, biz ushbu ekranni yaratish uchun
uyali guruhlardan foydalanishimiz mumkin.
Bu joylashuv tartibini qurish uchun
shunchaki bir usul edi.
Siz buni boshqacha yaxshiroq
usullar bilan qurishingiz mumkin.
Google Maps ilovasida oldinroq
restoran kabi alohida joylar uchun
batafsil sahifalar mavjud ekanligini ko‘rdik.
Siz bu ekrandagini shunchaki oddiy
chiziqli yoki nisbiy joylashuv
tartibi bilan qura olmaysiz.
Siz ko‘rinish guruhlarini bir-biriga
joylashtirishingiz kerak.
Kengroq qaraganda,
biz ma’lumotlar deyarli qatorlarga
ajratilganligini ko‘rishimiz mumkin.
Shundan kelib chiqib, ota joylashuv tartibi
sifatida chiziqli joylashuvdan foydalanamiz.
Bu yerda bitta farzand qismi
butun boshli joylashuv bo‘lishi mumkin.
Boshqa farzand mana bu
tugmachalar qatori bo‘la olardi.
Yana boshqa bir farzand esa mana
bu izoh bo‘la olardi va hokazo.
Ammo har bir farzand bittagina
ko‘rinishdan iborat emas-da.
Bizda bir nechta ko‘rinishlar bor.
Bu farzand kengroq chiziqli tartibda uchta
individual ko‘rinishlardan iborat.
Shuning uchun siz gorizontal chiziqli
joylashuvni har bir ko‘rinishini bir xil
og‘irlikda ishlatishingiz kerak,
shunda ular teng ravishda yoyiladi.
Kengroq vertikal chiziqli tartibda
joylashgan bu farzand qismi rasm ko‘rinishi
va matn ko‘rinishi bilan gorizontal
chiziqli tartibda ham tuzilishi mumkin.
Agar siz ushbu sahifani aylanib yurishni davom
ettirsangiz, restoran haqida ko‘proq ma’lumotni ko‘rasiz.
Bu yerda ham men ma’lumotlarning individual
qatorlarini tasavvur qila olaman.
Ushbu ma’lumotlarning barchasi uchun vertikal
chiziqli joylashuvdan foydalanish hozir ham ishlaydi
va yana qatorlar bitta matn ko‘rinishiga
qaraganda ancha murakkabroqdir.
Ushbu satrda siz buyurtma qilishingiz mumkin
bo‘lgan bir nechta vaqt ko‘rsatilgan
va u gorizontal chiziqli joylashuv tartibi
yordamida tartibga solishingiz mumkin bo‘lgan
uchta turli tugmachalardan ishlab chiqilgan.
Ushbu rasmlar qatori gorizontal chiziqli
tartib yordamida ham tuzilishi mumkin.
Va aslida,
gorizontal chiziqli joylashuvda,
bu birinchi farzand shunchaki
bitta rasm ko‘rinishigina emas.
Bu matn ko‘rinishi bilan rasm ko‘rinishi.
Xullas, ushbu birinchi farzand qismni shakllantirish
uchun siz nisbiy tartibdan foydalanishiz mumkin.
Shu bilan siz ko‘rinish guruhlari
ichidagi ko‘rinish guruhlari va uning
ichidagi ko‘rinish guruhlarini ko‘rdingiz.
Faqatgina nisbiy joylashuv va chiziqli joylashuvdan
tashqari ko‘proq ko‘rinish guruhlari mavjud,
bular: rom joylashuvi va
jadval joylashuv tartibi.
Ushbu kursda ularni ko‘rishga vaqt
yo‘q, lekin ularni o‘zingiz
o‘rganishingizni, albatta, tavsiya qilaman,
chunki ba’zida ular nisbiy yoki chiziqli
joylashuv tartibidan foydalangandan
ko‘ra yaxshiroq bo‘lishi mumkin.